# 始めに

このテキストはわが校のホームページ制作を学びたいと考えている学生に向けて公開する予定です．(自由にシェアしていただいてもかまいません)
プルリクエストは適当に投げていただいて構いませんので，加筆あるいは修正をよろしくお願いします．

ーー

# BootstrapでHTML&CSS入門
このエントリは初学者向けです．特に，HTMLを少しだけ触ったことがあり，CSSにも手を付けてみようかなと考え始めている人たち向けのエントリです．実際にBootstrapを使ってスマホ対応のサイトを簡単に作っていきます．

## Bootstrapとは？
BootstrapとはTwitter社が提供しているCSSフレームワーク，要するに<b>すごく綺麗なデザインが簡単に作れてしまうCSSの部品</b>です！

## htmlの基本的な構成

```html
<!doctype html>
<html lang="ja">
<head>
  <title>ここにタイトルが入ります!</title>
</head>
<body>
  この中にホームページのコンテンツが入ります!
</body>
</html>
```

これが基本的なホームページの形です．

``<head></head>``
メタデータを記述します。メタデータとは、ページのタイトルや著者などのwebページに関する情報のことです。
後述しますが、スタイルシートの読み込みもここで行われることが多いです。

``<body></body>``
webページに表示される内容を記述します。

## htmlタグ

### bodyの中で使えるhtmlタグと使い分け

初学者の皆さんはおそらく，divやspan等のhtmlタグの存在を知っていても，どのような場面で使い分けるか，どう使うべきかあまり分からないと思います．ここでは今回使うタグをさらっと説明していきます．

### &lt;div&gt;

divタグは特別な意味を持たないタグです。主に、スタイルを適用したいまとまりにclassを付与する目的で使用されます。
段落や表、ヘッダなど、より適切なタグが存在する場合はdivタグを使用するべきではありません。

### &lt;span&gt;

divタグと同様に、spanタグ自体に特別な意味はありません。
divタグは比較的大きなまとまりに対して使用されますが、spanタグは文章内の一部分に対して使用されます。

```html
<div class="commands">
  <button>たたかう</button>
  <button>ポケモン</button>
  <button>どうぐ</button>
  <button>にげる</button>
</div>

<p>ひぐらしの<span class="red">な</span>く頃に</p>
```

### &lt;nav&gt;
ナビゲーションを表します。ナビゲーションがなにかわかりにくければ、メニューと読み替えてもよいでしょう。

```html
<nav>
  <a href="/gamestart">ゲームを始める</a>
  <a href="/option">オプション</a>
  <a href="/gallery">ギャラリー</a>
</nav>
```

### &lt;p&gt;
段落を表します。

古いhtmlではよく改行のために`<br>`が使用されましたが、改行とは段落の変わり目であるため、`<p>`を使用するのが適切です。

```html
<div class="ok">
  <p>もうひといきじゃ パワーをメテオに</p>
  <p>いいですとも！</p>
</div>

<div class="ng">
  もうひといきじゃ パワーをメテオに<br>
  いいですとも！
</div>
```

### &lt;a&gt;
別のサイトや、同じサイト内の別のページ、または同じページ内などのリンクを作成します。href属性でリンク先のurlを指定します。

```html
<div id="#top"></div>

...

<div class="links">
  <a href="http://google.com">ggrks</a>
  <a href="#top">一番上に戻る</a>
  <a href="/">トップページに戻る</a>
</div>
```

### &lt;button&gt;

ボタンです。ボタン風の見た目でも、実際はリンクになっているときは`<a>`を使用します。

```html
<button>押すな!<button>
```


## headの中で使うhtmlタグと使い分け

順序が交錯して申し訳ありませんが，bodyの時とはちょっと違って，サイトの情報を表す部分となります．

ーー

Writer : Iguchi Shota , ...
